蘇州到北京約1379公里，晚上8點有班直達特快的火車，
隔天早上7點20分到北京，要坐11個小時又20分鐘。
太久了。
我決定先跟同事搭廠裡的車從蘇州到上海，再從上海飛北京。
機票貴了點，但時間快多了。
反正錢再賺就有，時間可是一去不回頭。


我退了上海飛香港再飛台灣的機票，改訂上海飛北京的機票。
北京的飯店也訂好了，有個蘇州同事對北京很熟，我請他幫我訂個房間。
同行的台灣工程師很訝異我不跟他們一道回台灣，紛紛問我發生什麼事？
我把自己想像成面對大海的夕陽武士，深沉地說：『為愛走天涯。』
就差眼前沒大海了。


我拜託他們回台灣後先幫我請幾天假，然後他們飛台灣、我飛北京。
我打了通電話給徐馳，他一聽我要到北京，便說要來機場接我。
『這樣多不好意思。』我說。
「少來。」徐馳說，「你打電話給我，不就是希望我去機場接你嗎？」
『嘿嘿。』我笑了笑。


然後我再打電話給暖暖。
『暖暖。』我說，『我離開蘇州了，現在人在上海機場。』
「是嗎？」暖暖說，「那祝你一路順風。」
『暖暖。』我試著讓自己的心跳和語調平穩，『這幾天忙嗎？』
「挺忙的。」暖暖說。
『喔。那妳大概每天都抽不出一點時間吧。』
「是呀。我恨不得多生雙手呢。」
『萬一這時候剛好有個老朋友想見妳一面，妳一定很為難。』
「這沒法子。只好跟他說：不巧，正忙呢。」


我的心瞬間墜落谷底，心摔得好痛，我說不出話來。
「快告訴我坐幾點的飛機唄。」暖暖說。
『那已經沒意義了。』我說。
「說啥呀，你不說我咋去接你？」
『啊？』我楞了楞，『這……』
「瞧你傻的，我當然去機場接你。」
『妳知道我要到北京？』
「就你那點心眼，還想矇我？」暖暖笑了。


「剛剛是逗你玩的。」暖暖的笑聲還沒停止。
『妳這人賊壞。』
「你才壞呢。要來北京也不早說。」
心臟又重新跳動，我下意識拍了拍胸口。
我告訴暖暖坐幾點的飛機、幾點到北京，暖暖邊聽邊笑，很開心的樣子。
我也很開心，一下飛機就可以看見暖暖，比預期的幸福多了。


『暖暖。』我說，『我要去北京找妳了。』
「嗯。我等你。」暖暖說。


拿著登機證，背上背袋，我要直奔暖暖身旁。
排隊等候登機時，突然想起得跟徐馳說不用來接我了，匆忙拿出手機。
我告訴徐馳，暖暖要來接我，不麻煩他了。
「我了解。」徐馳笑得很曖昧，「嘿嘿。」
『我要登機了。』我說。
「甭管多晚，記得給我打電話。」徐馳說。
關掉手機，我登上飛機。


想閉上眼休息，但情緒亢奮很難平靜。
時間緩緩流逝，飛機持續向北，離台灣越來越遠，但離暖暖越來越近。
我的心跳與飛機距北京的距離成反比。
傳來低沉的轟隆一聲，飛機降落了，緩緩在跑道滑行，心跳達到極限。
夕陽武士拿起劍，不，拿起背袋，呼出一口長長的氣，緩和心跳速率。


拖著行李箱緩緩前進，右手不自覺顫抖，行李箱有些左右搖晃。
暖暖不知道變成什麼樣？還是擁有跟以前一樣的笑容嗎？
很想激動的四處張望尋找暖暖，但那不是夕陽武士的風格。
我只能假裝鎮定，利用眼角餘光掃射所有等候接機的人群的面孔。
然後我看到了暖暖。


感覺血液已沸騰，心臟也快從嘴裡跳出來了。
只剩幾步路而已，我得沉著、我得冷靜、我得堅強。
我不能拋下行李箱，一面呼喊暖暖的名字一面張開雙臂向她飛奔，
因為我是夕陽武士。


暖暖臉上掛著淺淺的笑，雙手拿了張白紙板舉在胸前晃啊晃的，
上頭寫了兩個斗大的黑字：涼涼。
暖暖的頭髮也許長了些，但她的笑容跟相片或我記憶中的影像，
幾乎一模一樣。
我甚至懷疑即使她的眉毛多長一根，我也能分辨出來。


我維持既定的步伐，沉穩地走到暖暖面前，停下腳步。
暖暖停止晃動手上的紙板。
「嘿，涼涼。」暖暖說。
『嗨，暖暖。』我說。
「走唄。」暖暖說。


我和暖暖並肩走著，雙腿因興奮而有些僵硬。
『幹嘛拿這牌子？』我問。
「怕你認不得我。」
『妳化成灰我都認得。』
「這句不是這樣用的。」暖暖笑了。
『在台灣就這麼用。』我說。


「你也沒變。你剛出來，我就認得了。」暖暖說。
『我還是一樣瀟灑嗎？』我說。
「涼涼。」暖暖撲哧一笑，「記下來，這是你到北京講的第一個笑話。」
『這牌子好酷。』我指了指暖暖手中的紙板。
「是呀。」暖暖笑了笑，「好多人瞧著我呢。」
『那是因為妳漂亮。』
「這是你到北京講的第一句實話。」暖暖又笑了，「記下來。」


一跨出機場大門，冷風一吹，我冷不防打了個噴嚏。
中文字真有意思，因為冷才會冷不防，所以不會叫熱不防。
「你穿這樣有些單薄。」暖暖說。
『我想蘇州不會太冷，而且秋末冬初就回台灣，便沒帶厚一點的外套。』
「北京冷多了。現在才二度。」
『是梅開二度的二度嗎？』
「是。」
『真巧。』我說，『我這次到北京，也算梅開二度。』
「涼涼。」
『我知道。這是我到北京講的第一句渾話，我會記下來。』


走進停車場，暖暖先往左走了十幾步，停下來，再回頭往右走。
但走了幾步後，又停下來，然後四處張望。
『怎麼了？』我問。
「我忘了車停哪了。」暖暖說。
『啊？』我很驚訝，『忘了？』。
「也不能說全忘，」暖暖右手在空中畫了一圈，「大約在這區。」
暖暖的心胸很大，她所謂的「這區」，起碼兩百輛車。


『是什麼車型？車號多少？』我說，『我幫妳找。』
「就四個輪子那種。」暖暖說。
『喂。』
「是單位的車，不是我的。」暖暖說，「車型不知道、車號我沒記。」
『那妳知道什麼？』
「是白色的車。」
我看了看四周，白色車的比例雖然不高，但也有不少輛啊。
『這……』


「唉呀，我才不是犯迷糊，只是出門晚了，路上又堵車，我急呀，我怕你
下了飛機見不著我，你會慌呀。我停好了車，立馬衝進機場，只想早點
看到你，哪還有心思記著車放哪。」
暖暖劈里啪啦說完，語氣有些急，音調有些高。


從下飛機見到暖暖開始，總覺得這一切像是夢境，不太真實。
直到此刻，我才感受到暖暖的真實存在。
暖暖還是一樣沒方向感，還是一樣總讓人覺得心頭暖暖的。
從台灣到蘇州、蘇州到北京，穿越了三千公里，我終於又看到暖暖了。
這不是作夢。


『嘿嘿。』我笑了笑。
「你笑啥？」暖暖似乎有些臉紅。
『沒事。』我說，『我們一起找吧。如果找不到，就一輩子待在這。』
「別瞎說。」
我和暖暖一輛一輛找，20分鐘後，暖暖才從車窗上的識別證認出車來。
但這輛白色車的位置，並不在暖暖剛剛用手畫的「這區」。


「我上個月才剛拿到駕照，拿你來試試，行不？」一上車，暖暖便說。
『這是我的榮幸。』我說。
離開首都機場，車子開上機場高速，兩旁樺樹的樹葉幾乎都已掉光。
但樹幹潔白挺立，枝條柔軟，迎風搖曳時姿態柔媚，像是含羞的美人。


「你住哪個飯店？」暖暖問。
『我忘了。』我說。
「忘了？」暖暖很驚訝。
『唉呀，我才不是犯迷糊，只是突然決定不回台灣，急著要來北京找妳，
但下了飛機妳找不到車，我又擔心妳會慌啊，哪還有心思記著住哪。』


暖暖笑個不停，好不容易止住笑，說：「涼涼。」
『是。』
「你住哪個飯店？」
『王府井的台灣飯店。』我說。
「那地方我知道。」
『真的知道？』
「別小看我。」暖暖說。
『找不到也沒關係，頂多我就睡車上。』
「不會走丟的。」暖暖笑了笑。


天漸漸黑了，天空開始下起雨，不算大也不算小。
外頭應該很冷，但車內有暖氣而且還有暖暖，暖活得很。
我和暖暖在車上閒聊，扯東扯西、天南地北，東西南北都說了。
天完全黑了，在燈光照射下，我清楚看見雨的線條。
可能是錯覺，我發覺雨在高空較細，接近地面時變粗，速度也變慢。


「二環路又堵車了。」暖暖說。
『反正我們已經見面了。』我說，『堵到天荒地老也沒關係。』
車子完全停下來了，暖暖轉頭朝著我苦笑。
「如果你想到車輪碾著的，是元大都的古城牆，會有啥感覺？」暖暖說。
我一時說不上來，有句成語叫滄海桑田，好像勉強可以形容。


車子終於下了二環路，很快便抵達台灣飯店。
雨停了，我看見車窗上被雨刷掃過的邊緣有些閃亮，好奇便靠近細看。
那似乎是凝結的小冰珠，我用手指輕輕刮起一塊，確實是碎冰沒錯。
難道剛剛天空中下的，不完全是雨？


「待會興許會下雪。」暖暖說。
『妳是說寒冷的冬天時，下的那種東西？』
「是呀。」
『從天空飄落的，白白的那種東西？』
「是呀。」
『可以堆雪人、丟雪球的那種東西？』
「是呀。」
『那是雪耶！』我幾乎失聲大叫。
暖暖不想理我，手指比了比飯店門口。


我拖著行李箱、背著背袋，在飯店櫃台辦完check in手續。
暖暖想看看房間長啥樣，便陪著我坐上電梯。
「這房間還可以。」暖暖進房後，四處看了看後，說。
『哇。』我說，『這裡雖然是三星級飯店，卻提供五星級水果。』
「啥五星級水果？」暖暖很疑惑。
『楊桃。』我說。
「呀？」


我拿起水果刀，切出一片楊桃，指著桌上的「☆」，說：
『這不就是星星嗎？』
暖暖又好氣又好笑，說：「那也才一顆星。」
我咻咻咻咻又四刀，說：「這樣就五顆星了，所以是五星級水果。」
「你是要繼續瞎說？」暖暖說，「還是下樓吃飯？」


台灣飯店在王府井街口附近，直走王府井大街再右轉就到天安門。
我和暖暖走在王府井大街，天更冷了，我不禁縮著脖子。
「我明天帶條圍巾給你。」暖暖說。
然後暖暖帶我走進東來順涮羊肉，說：「這種天吃涮羊肉最好了。」
店內滿滿的人，我們在一小角落坐下，隔壁桌坐了一對外國老夫婦。


炭火鍋的湯頭很清淡，淺淺一層水裡藏了些許白菜。
我們點了牛肉和羊肉，還有兩個燒餅、兩瓶酸棗汁，沒點菜。
暖暖說咱們就專心涮著肉吃。
羊肉切得又薄又軟，涮了幾下就熟，入口即化。
特製的佐料讓羊肉滋味更香甜，不自覺吃了又涮、涮了又吃。
若覺得嘴裡有些膩，喝口酸棗汁後，又會重新充滿戰鬥力。


暖暖問我，她有沒有什麼地方變了？
我說除了變得更漂亮外，其餘的都沒變。
暖暖說我瞎說的毛病沒改，倒是走路的樣子似乎更沉穩了。
『那是因為冷。』我笑了笑，『腳凍僵了。』


瞥見隔壁桌外國老夫婦笨拙地拿著筷子涮羊肉，我和暖暖偷偷地笑。
老先生突然拿起燒餅，似乎也想放進鍋裡涮。
「No！」我和暖暖異口同聲叫著。
老先生嚇了一跳，拿著燒餅的右手僵在半空。
『妳英文行嗎？』我問暖暖。
「嘿嘿。」暖暖笑了笑。
『那就是不行的意思。』
我說完迅速起身，走到隔壁桌。


『Don′t think too much，just eat it。』我說。
老先生楞了楞，收回右手，再試探性的把燒餅拿到嘴邊。
『Very good。』我說。
老先生咬了燒餅一口，臉上露出微笑，用蹩腳的中文說：「謝謝。」
『Nothing。』我微微一笑，點點頭。


我回座後，暖暖問：「你剛說啥？」
『別想太多，吃就對了。』我回答。
「那最後的Nothing是？」
『他既然說謝謝，我當然說沒事。』
「你碰到老外竟也瞎說？」暖暖睜大眼睛。
『他聽得懂，不是嗎？』我說。
暖暖看著我一會，忍不住笑了起來。
我也笑了，沒想到瞎說一番，老外也聽得懂。


這頓飯吃得又暖又飽，我和暖暖的臉上盡是滿足的笑。
付帳時，暖暖作勢掏錢，我急忙制止。
「涼涼。」暖暖說，「別跟我爭。」
『妳知道嗎？』我說，『台灣有個傳統，如果第一次和女生單獨吃飯卻讓
女生付錢，男生會倒楣三個月。』
「又瞎說。」
『妳可以不相信啊，反正倒楣的人是我。』
「你說真格的嗎？」暖暖停止掏錢。
『我先付完再說。』


我付完帳，才走了兩步，暖暖又問：「台灣那傳統，是真格的嗎？」
我笑了笑，剛推開店門，然後想回答這個問題時，卻說不出話來。
因為外面原本黑色的世界突然變白了。
樹上、地上都積了一些白，而天空中正飄落白白的東西。
『莫非……』我口齒不清，『難道……』
「下雪了。」暖暖說。


難怪人家都說雪花雪花，雪真的像一朵朵小花一樣，慢慢飄落下來。
我在毫無預警的情況下，見到人生第一場雪。
『暖暖。』我還是不敢置信，問：『真的是雪嗎？』
「嗯。」暖暖點點頭。
『這就叫下雪嗎？』我的聲音顫抖著。
「涼涼。」暖暖笑了笑，「下雪了。」


我再也無法克制自己，拔腿衝進雪地，雙手大開手心朝上，仰頭向天。
臉上和手心細細冰涼的觸感告訴我，這真的是雪。
『哇！』
我大叫一聲，然後稀里嘩啦一陣亂笑，快瘋了。
『暖暖。』我說，『下雪了耶！』
「別凍著了！」暖暖說。


『今天我見到了暖暖，又第一次看到雪，好比突然被告知得了諾貝爾獎，
然後下樓買彩券，結果又中了第一特獎。暖暖，我這個人比較愛虛名、
比較不愛金錢，所以暖暖，妳是諾貝爾獎。』
我有些語無倫次，但還是拼命說著話。
「涼涼。」暖暖只是微笑，「別凍著了。」


這一年半來，我抱持著總有一天會再見到暖暖的希望，努力生活著。
我努力保持自己的純粹，也努力思念著暖暖，我真的很努力。
天可憐見，今天終於又讓我見到暖暖。
在漫天飛雪裡，我再也無法維持夕陽武士的矜持。


我突然眼角濕潤，分不出是雪還是淚。
