早上漱洗完、用過早飯後，先在教室聽課。
有個對長城很有研究的學者，要來跟我們講述長城的種種。
他還拿出一塊巴掌大的長城小碎磚，要同學們試試它的硬度。
「可用你身上任何部位，弄碎了有賞。」他笑說。
這小碎磚傳到我手上時，我跟學弟說：『來，頭借我。』
「你要豬頭幹嘛？」學弟回答。


我不想理他。
雙手握緊碎磚，使盡吃奶力氣，幻想自己是《七龍珠》裡的悟空，
口中還啊啊啊啊啊叫著，準備變身成超級賽亞人。
『碎了。』我說。
「真碎了？」暖暖很驚訝。
『我的手指頭碎了。』
這次輪到暖暖不想理我。


十點左右上完課，老師們意味深長地讓大家準備一下，要去爬長城了。
記得昨晚老師千叮嚀萬囑咐要穿好走的鞋、女同學別發浪穿啥高跟鞋、
帶瓶水、別把垃圾留在長城、誰敢在長城磚上簽名誰就死定了等等。
『還要準備什麼？』我很好奇問暖暖：『難道要打領帶？』
「我估計是要大家做好心理準備，免得樂暈了。」暖暖說。
我想想也有道理。
當初會參加這次夏令營活動，有一大半是衝著長城的面子。


要爬的是八達嶺長城，距離北京只約七十公里，有高速公路可以直達。
萬一古代的騎兵越過八達嶺長城，要不了多久不就可以兵臨北京城下？
正在為北京捏把冷汗時，忽然車內一陣騷動。
我轉頭望向窗外，被眼前的景物震懾住了。
『這……』我有點結巴。
「這是居庸關。」暖暖說。


居庸關兩側高山如刀劍般聳立，中為峽谷，居庸關關城即位於峽谷正中。
地勢險峻，扼北京咽喉，難怪《呂氏春秋》提到：天下九塞，居庸其一。
居庸關不僅雄偉，而且風景宜人，兩側山巒疊翠，湛綠溪水中流。
很難想像軍事要塞兼具壯觀與秀麗。


『看來北京可以喘口氣了。』我說。
「你說啥？」暖暖問。
『越過八達嶺長城的騎兵看到居庸關，一定會下馬欣賞這美景。』我說，
『感慨美景之際，也許突然頓悟，覺得人生苦短，打打殺殺太無聊，於是
撥轉馬頭又回去也說不定。』
暖暖睜大眼睛看著我，沒有說話。
『別擔心。』我對著暖暖笑了笑，『北京安全了。』
「早叫你做好心理準備了。」暖暖瞪我一眼，「現在卻一個勁兒瞎說。」


過了居庸關，沒多久便到八達嶺長城。看了看錶，還不到11點半。
老師們說先簡單吃碗炸醬麵填填肚子，吃飽了好上路。
（吃飽了好上路這句話聽起來很怪，要被砍頭的犯人最後都會聽到這句）
吃炸醬麵時高亮打開話匣子，他說小時候母親常常煮一大鍋炸醬，
只要舀幾勺炸醬到麵條裡，攪拌一下，唏哩呼嚕就一碗，一餐就解決了。
「平時就這麼吃。」他說。
我突然想到從下飛機到現在，一粒白米也沒看到，更別說白米飯了。
地理課本上說：南人食米、北人食麥，古人誠不我欺也。


搭上通往南四樓的南索道，纜車啟動瞬間，暖暖笑了。
她轉過身，跪在椅子上，朝窗外望去，猛揮揮手，口中還唸唸有詞。
『坐好。』我說。
「初次見面，總得跟長城打聲招呼，說聲您辛苦了。」暖暖說。
『妳……』
「長城我也是第一次爬。」
『早叫妳做好心理準備了。』我說，「現在卻一個勁兒瞎說。」
「你才瞎說呢。」暖暖又轉身坐好。


下了纜車，老師們簡短交代要量力而為、不要逞強、記得在烽火台碰頭。
我向遠處看，長城蜿蜒於山脊之上，像一條待飛的巨龍，隨時準備破空。
往左右一看，兩側城牆高度不一、形狀也不同。
高亮說呈鋸齒狀凹凸的叫堞牆，高約一米七，剛好遮住守城者，這是抵禦
外敵用的，堞牆有巡邏時瞭望的垛口，垛口下有可供射箭的方形小孔；
矮的一側只約一米高，叫宇牆，就像一般的矮牆。


「宇牆做啥用的？」暖暖問。
『巡邏累了，可以坐著歇會。』我說。
「別瞎說。」暖暖說。
「人馬在城上行走，萬一摔下城了可糟，這宇牆是保護用的。」高亮說，
「而且宇牆每隔一段距離便有道券門，門裡有石階讓士兵登城下城。」
我用尊敬的眼神看著高亮，「來北京後，我沒事就來爬長城。」他說。


我們一路往北爬，坡度陡的地段還有鐵欄杆供人扶著上下坡。
順著垛口向外看，盡是重疊的山、乾枯的樹、雜亂的草，構成一片荒涼。
每隔幾百公尺就有方形城台，兩層的叫敵樓，上層用來瞭望或攻擊，
下層讓士兵休息或存放武器；一層的叫城台，四周有垛口供巡邏與攻擊。
高亮說現在叫的南四、南三、北三、北四樓等，都是敵樓。
「我們要爬到八達嶺長城海拔最高的北八樓。」他說。


暖暖畢竟是女孩子，體力較差，偶爾停下腳步扶著欄杆喘口氣。
有時風吹得她搖搖晃晃，高亮說這裡是風口，風特大。
「如果是秋冬之際，風特強、天特冷。那時爬長城特有感受。」他說。
我們現在一身輕裝，頂多帶瓶水，還得靠欄杆幫我們上上下下；
而古代守城將士卻是一身盔甲、手持兵器，頂著狂風在這跑上跑下。
每天望向關外的荒涼，除同袍外看不見半個人，該是何等孤獨與寂寞。
想看到人又怕看到人，因為一旦看到人影，可能意味著戰事的開端，
這又是怎樣的矛盾心情？


『如果……』
「如果世上的男女都能以純真的心對待彼此，」暖暖打斷我，接著說：
「到那時長城就可以含笑而塌了。你是不是想這樣說？」
『嘿。』我笑了笑，『妳休息夠了？』
「嗯。」暖暖點點頭。


高亮體力好，總是拿著一台像砲似的照相機東拍西拍，不曾歇腿。
我和暖暖每到一座敵樓便坐下來歇息喝口水，四處張望。
城牆上常看見遊客題上「到此一遊」，台灣的風景名勝也常見到此一遊。
看來《西遊記》裡的孫悟空真是害人不淺。
記得大學時去過的民雄鬼屋，那裡竟然也到處被寫上到此一遊。
有的同學比較狠，簽下到此一遊後，還順便寫上老師的地址和聯絡電話。
「看你還敢不敢隨便當人。」寫完後，他說。


我起身看看牆上還題些什麼字。
「我到長城是好漢！」
這個俗，搞不好有八千塊磚上這樣寫。
「我要學長城堅強屹立千年！」
堅強是好事，但要有公德心。沒公德心而屹立千年，就叫禍害遺千年。
「小紅！我對妳綿延的愛就像長城！」
被愛沖昏頭所做的糊塗事，可以理解。小紅幫個忙，甩了他吧。
「我的XX比長城長！」
『馬的！』我不禁脫口而出。


『咳咳……』瞥見暖暖正瞧著我，臉上一紅，『我失態了。』
「沒事。」暖暖說，「你罵得好。」
『我還可以罵得更難聽喔。』
「罵來聽聽。」
我張開嘴巴，始終吐不出話，最後說：『我們還是繼續上路吧。』


再往上爬了一會，終於來到烽火台，這裡地勢既高且險、視野又開闊，
如此才能達到燃放煙火示警的目的。
大約有二十多個學生已經坐著聊天，徐馳看見我便說：
「老蔡，您的腿還是自個兒的嗎？」
經他一說，我才發覺腿有些軟。


四個老師到了三個，北京李老師特地壓後，他到了表示全都到了。
過了十幾分鐘，李老師終於到了。
他喘口氣，點齊了人數，清了清喉嚨後，開口說：


大家都聽過「不到長城非好漢」，但一定得爬長城來證明自己是好漢嗎？
你試試挑座險要的山，從山腳登上頂，誰敢說你不是好漢？或者你繞著北京走上一圈，
中途不歇息不叫救護車不哭爹喊娘，這不是好漢嗎？爬長城的目的不只在證明自己是好漢，
看看腳下，你正踏著歷史的動脈。有了長城，秦國才能騰出手來滅六國、統一中原；
若沒長城，歷史完全變了樣。你常在書上讀到詠嘆長城和邊塞將士的詩詞，那是文學的美；
你今天爬上一遭，對文學的美更有深刻感受，同時你也能感受歷史的真。
歷史就是人類走過千年所留下的腳印，你現在的腳印將來也會成歷史啊。
看看四周，地勢越險要，越彰顯長城的雄偉，長城若建在平原上，那不就一道牆唄。
人生也一樣，越是困頓波折，越能彰顯你的價值，越能激勵你向上，瞭解這層道理，你才是真好漢。


他說完後大夥拍拍手，李老師確實說得好。但是，太感性了吧？
北京張老師站起身，也清了清喉嚨說：
「我們待會一起在烽火台下合個影。合影的同時，希望同學們在心裡默默
祈禱：但願烽火台永遠不再燃起狼煙。」
現在是怎樣？感性還會傳染喔。


張老師請台灣的周老師也說些話，周老師緩緩起身，環顧四周，說：
「常聽人說：這就是歷史。這句話別有深意。我們都知道『這』的英文叫
this，音唸起來像『歷史』，因此this is歷史的意思是……」
他抬起頭，望著遠方，說：「這就是歷史。」
他說完後，我不支倒地。
烽火台即使燃起狼煙，聽你一說，大概也全滅了。


最後是台灣的吳老師，他只淡淡地說：
「同學們心裡一定有很多感受，不吐不快。這樣吧，今晚睡覺前，每人交
五百字爬長城的心得報告給我。」
我一聽便從地上彈起身，周遭一片哀嚎。
「我是開玩笑的。」他哈哈大笑，「待會還要爬，先給你們一點刺激。」


『沒事開什麼玩笑嘛。』我鼻子哼了一聲。
「那你呢？」暖暖問，「你又有什麼感受？」
『我……』
「你是不是又想說索道長、長城更長，連中飯吃的麵條都比台灣長，總之
就是一個長字？」
我笑了笑，沒有回答。搞不好還真讓她說中了。


大夥圍在一起準備拍照時，台灣吳老師又說：
「大家把身分證拿出來擺在胸口拍照，這樣才酷。」
現在是拍通緝犯的照片嗎？
我偷瞄身旁暖暖手中的證件，她倒是大方轉頭細看我的證件。
我乾脆把我的證件給她，她笑了笑，也把她的證件給我。
暖暖的證件是淡藍色的底浮著白色中國地圖，還有一欄標示著「漢族」。
「繼續上路。」拍完照後，北京張老師說。


才爬了不久，看到城牆的盡頭是山壁，沒路了。
『這裡是孟姜女哭倒長城的地方嗎？』
「不是。」暖暖右手朝東邊指，「是在長城入海處，山海關那兒。」
『是嗎？』
「山海關城東有個望夫石村，村北有座鳳凰山，孟姜女廟就在那。廟後頭
有塊大石，叫望夫石。石上有坑，是孟姜女登石望夫的足跡。」
『妳去過？』
「我聽說的。」
『妳怎麼常聽說？』
「我耳朵好。」暖暖笑了笑。


暖暖索性坐了下來，向我招招手，我便坐在她身旁。
「孟姜女廟東南方的渤海海面上，並立著高低兩塊礁石，高的豎立像碑、
低的躺下像墳，傳說那就是孟姜女的墳墓。」頓了頓，暖暖又說：
「不管海水多大，永遠不會淹沒那座墳。」
暖暖說故事的語調很柔緩，會讓人不想插嘴去破壞氣氛。
「挺美吧？」過了一會，暖暖說。
『嗯。』我點點頭。
眼角瞥見暖暖微揚起頭，閉上雙眼，神情和姿態都很放鬆。


背後傳來咳咳兩聲，我和暖暖同時回過頭，看見高亮站在我們身後。
「不好意思，打擾您們了。」他說，「其實孟姜女傳說的破綻挺多的。」
『喔？』我站起身。
「其一，孟姜女跟秦始皇根本不是同一時代的人，秦始皇得連著叫孟姜女
好幾聲姑奶奶，恐怕還不止。其二，秦始皇和其先祖們所修築的長城，
可從未到達山海關。」
高亮說得很篤定。


我相信高亮說的是史實。
但在「真」與「美」的孟姜女之間，如果她們硬要衝突打架只剩一個時，
我寧可讓美的孟姜女住進我心裡。
畢竟我已經領悟到歷史的「真」，就讓我保留孟姜女的「美」吧。


聽到唉唷一聲，原來是暖暖想起身結果又一屁股坐地上。
「腿有些軟。」暖暖笑了起來。
『我幫妳。』我伸出右手。
暖暖也伸出右手跟我握著，我順勢一拉，她便站起身，拍拍褲管。
「有條便道。」高亮往旁一指，「從那兒繞過去，就可以繼續爬了。」


高亮帶著我和暖暖從便道走上長城，「就快到了。」他總是這麼說。
看到不遠處有座敵樓，心想又可以歇會了。
「終於到北七樓了。」高亮說。
『北七？』我說，『你確定這叫北七嗎？』
「是啊。」高亮說，「下個樓就是終點，北八樓。」
『暖暖！』我大叫一聲。
「我就在你身旁，」暖暖說，「你咋呼啥？」
『快，這是妳的樓，妳得在這單獨照張相。』
暖暖和高亮似乎都一頭霧水。


我不斷催促著，暖暖說：「他的相機挺專業的，別浪費膠片。」
「膠片這東西和青春一樣，本來就是用來浪費的。」高亮笑了笑。
喔？高亮說的話也挺深奧的。
高亮舉起鏡頭要暖暖擺姿勢，暖暖見我賊溜溜的眼神，指著我說：
「你轉過身，不許看。」
我轉過身，高亮按下快門，然後說：「老蔡，你也來一張？」
『不。』我搖搖頭，『這個樓只能用來形容暖暖。』


向前遠望，北八樓孤伶伶立在半空中，看似遙不可及。
好像老天伸出手抓住北八樓上天，於是通往北八樓的路便跟著往上直衝。
坡度越走越陡、城寬越走越窄，牆磚似乎也更厚重。
「這段路俗稱好漢坡。」高亮說，「老蔡，加把勁。」
我快飆淚了。
大凡叫好漢坡的地方，都是擺明折磨人卻不必負責的地方。
大學時爬過阿里山的好漢坡，爬到後來真的變成四條腿趴在地上爬。


我讓暖暖在我前頭爬，這樣萬一她滑下來我還可以接住。
「學長，我在你後面。」我轉頭看見學弟，但我連打招呼的力氣也沒。
他右手拉著王克的手往上爬，左手還朝我比個V。
「我有點恐高，所以……」王克似乎很不好意思，淡淡地說。
沒想到這小子精神這麼好，還可以拉著姑娘的小手，這讓我很不爽。
「別放屁喔，學長。」學弟又說，「我躲不掉。」
如果不是……我沒力氣……罵人……王克又在……我一定罵你……豬頭。
我一定累斃了，連在心裡OS都會喘。


暖暖似乎也不行了，停下腳步喘氣。
『暖暖。』我說，『告訴你一個好消息。』
「啥？」暖暖回頭。
『妳知道台灣話白痴怎麼說？』
「咋說？」
『就是北七。』
「你……」暖暖睜大眼睛手指著我。
『要報仇上去再說。』


暖暖化悲憤為力量，一鼓作氣。快到了……快到了……
終於到了。
暖暖沒力氣罵我，癱坐在地上。我連坐下的力氣也沒。
王克一個勁兒向學弟道謝，學弟只是傻笑。
「別放在心上。」學弟對她說，「我常常牽老婆婆的手過馬路。」
混蛋，連老婆婆那充滿智慧痕跡的手都不放過。


北八樓的景色更蕭瑟了，人站在這裡更感孤獨。
我心想駐守在這裡的士兵怎麼吃飯？大概不會有人送飯上來。
走下去吃飯時，一想到吃飽後還得爬這麼一段上來，胃口應該不會好。
也許久而久之，就不下去吃飯了。
這太令人感傷了。


壓後的北京李老師終於也上來了，「還行嗎？」他笑著問。
「癱了。」一堆同學慘叫。
「領悟到唐朝詩人高適寫的『倚劍欲誰語，關河空鬱紆』了嗎？」他問。
「多麼痛的領悟。」有個台灣學生這麼回答。
「這就是歷史。」台灣周老師說，「大家說是不是？」
這次沒人再有力氣回答了。
「精神點，各位好漢。」北京張老師拿起相機，「咱們全體在這合個影，
希望同學們在心裡默唸：我是愛好和平的好漢。」


拍照時台灣吳老師叫學弟躺在地上裝死，再叫四個學生分別抓著他四肢，
抬起學弟當作畫面背景。真難為他還有心情搞笑。
我們從這裡坐北索道下城，在纜車上我覺得好睏。
下了索道，上了車，沒多久我就睡著了。


暖暖搖醒我，睜開眼一看，大家正在下車，我也起身。
天色已暗了，我感覺朦朦朧朧，下車時腳步還有些踉蹌。
「先去洗把臉，精神精神。」北京李老師說，「我看咱們今晚別出去了，
就在學校的食堂裡吃。」
『在池塘裡吃？』我問暖暖，『我們變烏龜了嗎？』
「看著我的嘴。」暖暖一字一字說，「食——堂。」
原來是在學校的餐廳裡吃，這樣挺好，不用再奔波。


用冷水洗完臉後，總算有點精神。走進餐廳，竟然看到白米飯。
嗨，幾天沒見了，你依然那麼白，真是令人感動。
待會如果吃少了，你別介意，這不是你的問題，是我太累。
咦？你似乎變乾了，以後記得進電鍋時要多喝些水喔。
「咋喃喃自語？」暖暖端著餐盤站在我面前，「還沒清醒嗎？」
『醒了啊。』
「你確定？」暖暖放下餐盤，坐我對面。


『我知道妳叫暖暖、黑龍江人、來北京唸書、喜歡充內行、耳朵很好所以
常聽說。這樣算清醒了吧？』
「你還忘了一件事。」
『哪件事？』
「我想去暖暖。」
『我又睏了。』
我趴在桌上裝睡。趴了一會，沒聽見暖暖的反應。


一直趴著也不是辦法，慢慢直起身，偷偷拿起碗筷。
「腿酸嗎？」暖暖說。
『嗯。』我點點頭，『妳也是嗎？』
「那當然。爬了一天長城，難不成腿還會甜嗎？」
『妳的幽默感挺深奧的。』
「會嗎？」
『我看過一部電影，男女主角在椰子樹下避雨，突然樹上掉下一顆椰子，
男的說：是椰子耶！女的回說：從椰子樹上掉下來的當然是椰子，難道
還會是芭樂嗎？』我笑了笑，『妳的幽默感跟女主角好像同一門派。』


「你愛看電影？」暖暖問。
『嗯。』我點點頭，『什麼類型都看，但文藝片很少看。』
「咋說？」
『有次看到一部文藝片，裡面武松很深情的對著潘金蓮說：妳在我心中，
永遠是青草地的小黃花。』我吃吃亂笑，『那瞬間，我崩潰了。』
「幹啥這樣笑？」
『我那時就這樣笑，結果周遭投射來的目光好冰。從此不太敢看文藝片，
怕又聽到這種經典對白。』
說完後，我又劈里啪啦一陣亂笑，不能自已。
「笑完了？」暖暖說，「嘴不酸嗎？」
『唉。』我收起笑聲，說：『真是餘悸猶存。』


我突然發覺跟暖暖在一起時，我變得健談了。
這有兩種可能，一是她會讓我不由自主想說很多話；
二是我容易感受到她的聆聽，於是越講越多。
以現在而言，她看來相當疲憊，卻打起精神聽我說些無聊的話。
「真累了。」她低頭看著餐盤，「吃不完，咋辦？」
『吃不完，』我說，『兜著走。』
「這句話不是這樣用的。」
『在台灣就這麼用。』我嘿嘿笑了兩聲。


我和暖暖走出食堂，走了幾步，我突然停下腳步。
『啊？差點忘了。』我說。
「忘了啥？」
『我才是北七。』我指著鼻子，『在長城跟妳開個玩笑，別介意。』
暖暖想了一下，終於笑出聲，說：「以後別用我聽不懂的台灣話罵人。」
『是。』我說，『要罵妳一定用普通話罵，這樣妳才聽得懂。』
「喂。」
『開玩笑的。』


經過教室，發現大多數的同學都在裡面，教室充滿笑聲。
有的聊天；有的展示今天在長城買的紀念品；有的在看數位相機的圖檔。
我和暖暖也加入他們，徐馳朝我說：「老蔡，我偷拍了你一張。」
湊近一看，原來是我在烽火台上不支倒地的相片。
「你這次咋沒比V？」暖暖說。
『妳真是見樹不見林。』我說，『我的雙腳大開，不就構成了V字？』
我很得意哈哈大笑，笑聲未歇，眼角瞥見學弟和王克坐在教室角落。
我很好奇便走過去。


王克正低頭畫畫，學弟坐她對面，也低頭看她畫畫。
我在兩人之間插進頭，三個人的頭剛好形成正三角形。
那是張素描，蜿蜒於山脊的長城像條龍，遊長城的人潮點綴成龍的鱗片。
『畫得很棒啊。』我發出感嘆。
王克抬起頭，靦腆地朝我笑了笑。
「學長。」學弟也抬起頭，神秘兮兮地說：「很亮。」
『OK。』我朝他點點頭，『我了解。』


轉身欲離去時，發現王克的眼神有些困惑。
『學弟的意思是說我是你們的電燈泡啦。』我對著王克說，
『所謂的電燈泡就是……』
「學長！」學弟有些氣急敗壞。
王克聽懂了，臉上有些尷尬，又低頭作畫。
我帶著滿足的笑容離開。


「你這人賊壞。」暖暖說。
『賊壞？』我說，『什麼意思？』
「賊在東北話裡面，是很、非常的意思。」
『喔。』我恍然大悟，『暖暖，妳這人賊靚。這樣說行嗎？』
「說法沒問題，」暖暖笑出聲，「但形容我並不貼切。」
『既然不貼切，幹嘛笑那麼開心？』
「涼涼！」暖暖叫了一聲。
我趕緊溜到徐馳旁邊假裝忙碌。


大夥在教室裡聊到很晚，直到老師們進來趕人。
回到寢室，一跳上床，眼皮就重了。
「老蔡，下次你來北京，我帶你去爬司馬台長城。」高亮說。
高亮說那是野長城，遊客很少，而且多數是老外。
他又說司馬台長城更為雄奇險峻，是探險家的天堂等等。
我記不清了，因為他講到一半我就睡著了，睡著的人是不長記性的。
