隔天起床，我從上鋪一躍而下，這是我從大學時代養成的習慣。
一方面可迅速清醒，以便趕得及上第一堂課；
另一方面，萬一降落不成功，也會有充足的理由不去上課。
但今天雖降落成功，雙腳卻有一股濃烈的酸意。
腿好酸啊，我幾乎直不起身。


幸好刷牙洗臉和吃早飯不必用到腳，但走到教室的路程就有些漫長了。
「給。」一走進教室，暖暖便遞了瓶東西給我。
我拿在手上仔細端詳，是雲南白藥噴劑。
「挺有效的。」她又說。
捲起褲管，在左右小腿肚各噴三下，感覺很清涼，酸痛似乎也有些緩解。
我沉思幾秒後，立刻站起身跑出教室。
「你去哪？」暖暖的聲音在身後響起，「要上課了。」
『大腿也得噴啊。』我頭也不回說。


「真是。」我從廁所回來後，暖暖一看見我就說。
真是什麼？難道我可以在教室裡脫下褲子噴大腿嗎？
今天聽說上課的是個大學教授，要上漢語的語言特色。
本以為應該是個老學究，這種人通常會兼具魔術師和催眠師的身份。
也就是說，會是個讓桌子有一股吸力，吸引你的臉貼住桌子的魔術師；
也會是個講話的語調彷彿叫你睡吧睡吧的催眠師。
不過這位教授雖然六十多歲了，講話卻詼諧有趣，口吻輕鬆而不嚴肅。


因為我們這群學生來自不同科系，所以他並不講深奧的理論。
他說中文一字一音，排列組合性強，句子斷法不同，意義也不同。
甚至常見順著唸也行、倒著唸也可以的句子。
比方說「吃青菜的小孩不會變壞」這句，經排列組合後，可以變成：
「變壞的青菜小孩不會吃」、「變壞的小孩不會吃青菜」，各有意義。
還可變成「吃小孩的青菜不會變壞」，不過這句只能出現在恐怖電影裡。


英文有時式，是因為重視時間，所以是科學式語言；
中文沒有時式，所以中國人不注重時間，沒有時間觀念。
「這是鬼扯。一個動詞三種文字，那叫沒事找事做。加個表示過去的時間
不就得了，何苦執著分別。人生該學的事特多，別讓動詞給罣礙了。」
他微微一笑，「這就是佛。」
英文說a book、a desk、a car、a tree、a man等都只是「a」，簡單；
中文卻有一棵、一粒、一張、一個、一本、一輛、一件等說法，很麻煩。
「那是因為中國人知道萬事與萬物都有獨特性，所以計量單位不同，表達
一種尊重。」他哈哈大笑，「這就是道啊。」


中文的生命力很強，一個字可有多種意義跟詞性，特有彈性。
「哪位同學可舉個例？舉的有特色，我親手寫『才子』送你。」
老師開玩笑說：「上網拍賣，大概還值幾個錢。」
「這老師的毛筆字寫得特好。」暖暖偷偷告訴我，「涼涼，試試？」
我朝暖暖搖搖頭。
我是個低調的人，難道我才高八斗也要讓大家都知道嗎？


學弟忽然舉手，我嚇一大跳，心想這小子瘋了。
只見老師點點頭說：「請。」
「床前明月光，美女來賞光；衣服脫光光，共度好時光。」
學弟起身說，「這四個『光』字，意義都不同。」


「這位同學是台灣來的？」老師問。
「嗯。」學弟點點頭。
「真有勇氣。」老師又哈哈大笑，「英雄出少年。」
恥辱啊，真是恥辱。我抬不起頭了。
「老師待會是寫『才子』還是寫『英雄出少年』給我？」學弟小聲問我。
『你給我閉嘴。』我咬著牙說。


老師接著讓台灣學生和北京學生談談彼此說話的差異。
有人說，台灣學生說話溫文儒雅，語調高低起伏小，經常帶有感嘆詞；
北京學生說話豪氣，語調高亢、起伏明顯，用字也較精簡。
例如台灣學生說「你真的好漂亮喔！」，北京學生則說「你真漂亮」。
人家說謝謝，台灣學生說不客氣；人家說對不起，台灣學生說沒關係。
語調總是細而緩，拉平成線。
而不管人家說謝謝還是對不起，北京學生都說「沒事」。
語尾上揚且短促，頗有豪邁之感。


「咱們做個試驗來玩玩。」學生們七嘴八舌說完後，老師說。
老師假設一個情況：你要坐飛機到北京，想去逛故宮和爬長城，
出門前跟媽媽說坐幾點飛機、幾點到北京、到北京後會打電話報平安。
大夥輪流用自然輕鬆的方式說完，每個細節都一樣。
結果發現這段約50個字的敘述中，有些說法上有差異。
例如台灣學生最後說「我會打電話回家」；
北京學生則說「會給家裡打電話」。


「現在用手指頭數數你剛剛共說了幾個字？」老師說。
經過計算平均後，台灣學生說了52.4個字；北京學生說了48.6個字。
為了客觀起見，老師又舉了三種情況，結果也類似：
在一段約50個字的敘述中，台灣學生平均多用了三至四個字。
我不太服氣，跟暖暖說：『快到教室外面來。妳怎麼說？』
「快來教室外頭。」暖暖說。
屈指一算，她比我少用一個字。


『這件衣服不錯。』我說。
「這衣服挺好。」暖暖回答。
『這件衣服太好了。』
「這衣服特好。」
『這件衣服實在太棒了。』
「這衣服特特好。」暖暖笑著說，「我用的字還是比你少。」
『妳賴皮。哪有人說特特好。』
「在北京就這麼說。」暖暖嘿嘿笑了兩聲。


老師最後以武俠小說為例，結束今天上午的課程。
在武俠小說中，北京大俠一進客棧，便喊：拿酒來！
台灣大俠則會說：小二，給我一壺酒。
看出差別了嗎？
台灣大俠通常不會忽略句子中的主詞與受詞，也就是「我」與「小二」；
而且計量單位也很明確，到底是一壺酒還是一罈酒？必須區別。


北京大俠則簡單多了，管你是小二、小三還是掌櫃，拿酒來便是。
酒這東西不會因為不同的人拿而有所差異。
因為是我說話，當然拿給我，難不成叫你拿去澆花？
至於計量單位，甭管用壺、罈、罐、盅、瓶、杯、碗、臉盆或痰盂裝，
俺只管喝酒。
武功若練到最高境界，北京大俠會只說：「酒！」
而台灣大俠若練到最高境界，大概還是會說：「來壺酒。」


當然也因為這樣，所以台灣大俠特別受到客棧歡迎。
因為台灣大俠的指令明確，不易讓人出錯。
北京大俠只說拿酒，但若小二拿一大罈酒給北京大俠，你猜怎麼著？
「混帳東西！」北京大俠怒吼，「你想撐死人不償命？」
這時小二嘴裡肯定媽的王八羔子您老又沒說拿多少，直犯嘀咕。
「造反了嗎？」北京大俠咻的一聲拔出腰刀。
所以武俠小說中客棧發生打鬥場面的，通常在北方。
自古燕趙多慷慨悲歌之士，常為了喝酒而打架，這還能不悲嗎？


「那台灣的客棧呢？」有個同學問。
「台灣客棧當然愛情故事多。」老師笑了笑，「君不見台灣客棧拿酒的，
通常是小姑娘。」
老師說完後，笑得很曖昧。隨即收起笑容，拍了拍手。
「不瞎扯了，咱們明早再上文字的部分。」老師說，「你們趕緊吃完飯，
飯後去逛胡同。」


在學校食堂裡簡單用過午飯，大夥上車直達鼓樓，登樓可以俯瞰北京城。
登上鼓樓俯瞰北京舊城區和錯綜複雜的胡同，視野很好。
「咱們先到什剎海附近晃晃，感受一下。」下了鼓樓，北京李老師說：
「待會坐三輪車逛胡同，別再用走的。」
他一說完，全場歡聲雷動。


我和暖暖來到什剎海前海與後海交接處的銀錠橋，這是座單孔石拱橋。
橋的長度不到十公尺，寬度約八公尺，橋下還有小船划過橋孔。
從銀錠橋往後海方向走，湖畔綠樹成蔭，萬綠叢中點綴幾處樓閣古剎。
湖平如鏡，遠處西山若隱若現，幾艘小船悠遊其中，像一幅山水畫卷。
我和暖暖沿著湖畔綠蔭行走，雖處盛夏，亦感清涼。


暖暖買了兩瓶酸奶，給我一瓶，我們席地而坐，望著湖面。
時間流動的速度似乎變慢了，幾近停止。
我喝了一口酸奶，味道不錯，感覺像台灣的優酪乳。
「我在這兒滑過冰。」過了一會，暖暖說。
『滑冰？』眼前盡是碧綠的水，我不禁納悶：『滑冰場在哪？』
「冬天一到，湖面結冰，不就是個天然滑冰場？」暖暖笑了笑。
『果然是夏蟲不可語冰。』我說，『對長在台灣的我而言，很難想像。』


「你會滑冰嗎？」暖暖問。
『我只會吃冰，不會滑冰。』我笑了笑，『連滑冰場都沒見過。』
「有機會到我老家來，我教你滑。」
『好啊。妳得牽著我的手，然後說你好棒、你是天才的那種教法喔。』
「想得美。我會推你下去不理你，又在旁罵你笨，這樣你很快就會了。」
『如果是這樣，那我就不學了。』
「不成。你得學。」
『為什麼？』
「我想看你摔。」暖暖說完後，笑個不停。
『妳這人賊壞。』我說。
「這形容就貼切了。」暖暖還是笑著。


我們又起身隨興漫步，在這裡散步真的很舒服。
「我待在北京五個冬天了，每年冬天都會到這兒滑冰。」暖暖開了口。
『妳大學畢業了？』我問。
「嗯。」暖暖點點頭，『要升研二了，明年這時候就開始工作了。』
『在北京工作？還是回老家？』
「應該還是留在北京工作。」暖暖彷彿嘆了口氣，說：
「離家的時間越久，家的距離就更遠了。」


『如果妳在北京工作，我就來北京找妳。』我說。
「你說真格的嗎？」暖暖眼睛一亮。
『嗯。』我點點頭。
「這太好了，北京還有很多好玩的東西呢，得讓你瞧瞧。」暖暖很興奮，
「最好我們還可以再去吃些川菜渝菜之類的，把你辣暈，那肯定好玩。」
『如果是那樣，我馬上逃回台灣。』
「不成，我偏不讓你走。」


暖暖笑得很開心，剛剛從她眼前飄過的一絲鄉愁，瞬間消失無蹤。
我心裡則想著下次在北京重逢，不知道會是什麼樣？
也不知道是什麼時候？
而那時候的我們，還能像現在一樣單純嗎？


「嘿，如果我在老家工作，你就不來找我了嗎？」暖暖突然開口。
『我不知道黑龍江是什麼樣的地方。』我想了一下，接著說：
『也許要翻過好幾座雪山、跨過好幾條冰封的大江，搞不好走了半個多月
才看到一個人，而且那人還不會講普通話。重點是我不會打獵，不知道
該如何填飽肚子。』
「瞧你把黑龍江想成什麼樣。」暖暖說，「黑龍江也挺進步的。」
看來我對黑龍江的印象，恐怕停留在清末，搞不好還更早。
「如果黑龍江真是你形容的這樣，那你還來嗎？」
暖暖停下腳步，轉身面對著我。


『暖暖。』我也停下腳步。
「嗯？」
『我會耶。』我笑了笑。
暖暖也笑了，笑容很燦爛，像冬天的太陽，明亮而溫暖。
我天真地相信，為了看一眼暖暖燦爛的笑容，西伯利亞我也會去。


『不過妳得先教我打獵。』我說。
「才不呢。」暖暖說，「最好讓黑熊咬死你。」
『碰到黑熊就裝死啊，反正裝死我很在行。』
「還有東北虎呢。」
『嗯……』我說，『我還是不去好了。』
「不成，你剛答應要來的。」
『隨便說說不犯法吧。』
「喂。」


『好。我去。』我說，『萬一碰到東北虎，就跟牠曉以大義。』
「東北虎可聽不懂人話。」
『為了見妳一面，我千里迢迢、跋山涉水，應該會感動老天。老天都深受
感動了，更何況東北虎。也許牠還會含著感動的淚水幫我指引方向。』
「那是因為牠餓慌了，突然看見大餐送上門，才會感動得流淚。」
暖暖邊說邊笑，我覺得有趣，也跟著笑。


我和暖暖一路說說笑笑，又走回銀錠橋。
李老師已經找好20多輛人力三輪車，每兩個學生一輛。
他讓學生們先上車，然後一輛一輛交代事情，不知道說些什麼。
他一來到我和暖暖坐的三輪車，先稱呼三輪車夫為板爺兒，然後交代：
終點是恭王府，沿路上如果我們喜歡可隨時下車走走，但別太久。
「慢慢逛，放鬆心情溜達溜達。」李老師對我們微微一笑。


三輪車剛起動，暖暖便說她來北京這麼久，坐三輪車逛胡同還是頭一遭。
『跟大姑娘坐花轎一樣。』我說。
「啥？」
『都叫頭一遭。』
「你挺無聊的。」暖暖瞪了我一眼。


「爺，聽您的口音，您是南方人？」板爺突然開口。
『請叫我小兄弟就好。』聽他叫爺，我實在受不起，『我是台灣來的。』
「難怪。」板爺說，「你們台灣來的特有禮貌、人都挺好。」
我靦腆笑了笑，然後轉頭跟暖暖說：『嘿，人家說我很有禮貌耶。』
「那是客套。」暖暖淡淡地說。
「小姑娘，俺從不客套。」板爺笑了笑。
『聽見沒？小姑娘。』我很得意。
沒想到我是爺，暖暖只是小姑娘，一下子差了兩個輩份，這讓我很得意。


「爺，我瞅您挺樂的。」板爺說。
『因為今天的天氣實在太好了！』我意猶未盡，不禁伸直雙臂高喊：
『實在太好了！』
「幼稚。」暖暖說。
『小姑娘，您說啥？』我說。
暖暖轉過頭不理我，但沒多久便笑了出來。
「真幼稚。」暖暖把頭轉回來，又說。


幾百公尺外摩天大樓林立，街上車聲鼎沸、霓虹燈閃爍；
但一拐進胡同，卻回到幾百年前，見到北京居民的純樸生活。
四合院前閉目休息的老太太，大雜院裡拉胡琴的老先生，
這些人並沒有被時代的洪流推著走。
從大街走進胡同，彷彿穿過時光隧道，看到兩個不同的時代。


這裡沒有車聲，有的只是小販抑揚頓挫的吆喝叫賣聲。
青灰色的牆和屋瓦、朱紅斑駁的大門、掉了漆的金色門環、深陷的門墩，
胡同裡到處古意盎然。
我和暖暖下車走進一大雜院，院裡的居民很親切的跟我們聊幾句。
樑上褪了色的彩繪、地上缺了角的青磚，都讓我們看得津津有味。


板爺跟我們說起胡同的種種，他說還有不到半米寬的胡同。
「胖一點的人，還擠不進去呢。」他笑著說。
『如果兩人在胡同中相遇，怎麼辦？』我轉頭問暖暖。
「用輕功唄。」暖暖笑說，『咻的一聲，就越過去了。』
『萬一兩人都會輕功呢？』我說，『那不就咻咻兩聲再加個砰。』
「砰？」
『兩人都咻一聲，共咻咻兩聲；然後在半空中相撞，又砰一聲。』
暖暖臉上一副又好氣又好笑的神情；
板爺則放聲大笑，宏亮的笑聲縈繞在胡同間。


說說笑笑之際，我被路旁炸東西的香味吸引，暖暖也專注地看著。
『妳想吃嗎？』我問暖暖。
暖暖有些不好意思，點了點頭。
我讓板爺停下車，走近一看，油鍋旁有一大塊已攪拌揉勻好的麵團。
問起這東西，大嬸說是炸奶糕，然後捏下一小塊麵團，用手摁成圓餅，
下油鍋後當餅膨脹如球狀並呈金黃色時撈出，再滾上白糖。
我買了一些回車上，跟暖暖分著吃。
炸奶糕外脆裡嫩，柔而細滑，咬了一口，散發濃郁奶香。


板爺維持規律的節奏踩著車，偶爾嘴裡哼唱小曲。
我和暖暖邊吃邊聊，邊聊邊看。
在這樣的角落，很難察覺時間的流逝，心情容易沉澱。
「恭王府到了。」板爺停下車。


李老師在恭王府前清點人數，發現還少兩個人。
過了一會，一輛三輪車載著學弟和王克，板爺以最快的速度踩過來。
我走過去敲了一下學弟的頭，他苦著臉說他並非忘了時間，只是迷了路。
原來他和王克下車走進胡同閒晃時，越走越遠、越遠越雜、越雜越亂，
結果讓穿梭複雜的胡同給困住，王克還急哭了。
幸好後來有個好心的老先生帶領他們走出來。


恭王府雖因咸豐將其賜於恭親王奕訢而得名，但真正讓它聲名大噪的，
是因為它曾是乾隆寵臣和珅的宅邸。
「王府文化是宮廷文化的延伸，恭王府又是現今保存最完整的一座王府。
因此有『一座恭王府，半部清代史』之稱。」李老師笑著說：
「同學們，慢慢逛。有興趣聽點故事的，待會跟著我。」
一聽李老師這樣說，所有學生都跟在他屁股後頭。


一路走來，幽靜秀雅、春色盎然，府外明明溫度高，裡頭卻清涼無比。
李老師說起各建築的種種，像花園門口歐式建築拱門，當時北京只有三座；
全用木頭建的大戲樓，一個鉚釘都沒用，多年來沒漏過雨，戲台下淘空且放置幾口大缸，
增大共鳴空間並達到擴音的作用，因此不需音響設備；
屋簷上滿是佛教的「卍」和蝙蝠圖案（卍蝠的諧音，即為萬福），連外觀形狀都像蝙蝠展開雙翼的蝠廳；
和珅與文人雅士飲酒的流杯亭，亭子下有彎彎曲曲的窄溝，杯子在水面漂，停在誰面前誰就得作詩，
不作詩便罰酒；假山上的邀月台，取李白詩中「舉杯邀明月，對影成三人」的意境；
通往邀月台兩條坡度很陡的斜坡走廊叫「升官路」，和珅常走升官路，於是步步高陞。
最後走到秘雲洞口，李老師說：「接下來是福字碑。仔細瞧那福字，試試能看出幾個字。」


同學們一個接一個走進洞，在我前頭的暖暖突然躲到我後面，說：
「你先走。」
『為什麼？』我說。
「裡頭暗，我怕摔。」暖暖笑說。
『我也怕啊。』
「別囉唆了。」暖暖輕輕推了推我，「快走便是。」


秘雲洞在假山下，雖有些燈光，但還是昏暗。
洞內最亮的地方就是那塊福字碑，因為下頭打了黃色的燈光。
我靠近一看，碑用塊玻璃保護住，很多人摸不到碑就摸玻璃解解饞。
記得玻璃好像可以指臀部，所以我沒摸玻璃只凝視福字一會，便走出來。
『妳看出幾個字？』我問暖暖。
「我慧根淺，就一福字。」暖暖問：「你呢？」
『嘿嘿。』
「你少裝神秘，你也只看出福而已。」暖暖說。
『被妳猜中了。』我笑了笑。


李老師看大夥都出來了，讓大家圍在一起後，說：
福字碑有三百多年歷史，為康熙御筆親題，上頭還蓋了康熙印璽。
北京城內，康熙只題了三個字，另兩個字是紫禁城交泰殿的「無為」匾額，
但無為並未加蓋康熙印璽。康熙祖母孝莊太后，在六十大壽前突然得了重病，
太醫束手無策，康熙便寫了這個福字為祖母請福續壽。孝莊得到這福字後，病果真好了。
這塊碑是大清國寶，一直在紫禁城中，乾隆時卻神秘失蹤，沒想到竟出現在和珅的後花園裡。
和珅咋弄到手的，是懸案，沒人知道。但嘉慶抄和珅家時，肯定會發現這失落的國寶，咋不弄走呢？


李老師指著假山，讓大家仔細看看假山的模樣，接著說：
傳說京城有兩條龍脈，一條是紫禁城的中軸線、另一條是護城河，恭王府的位置就是兩條龍脈交接處，
因此動碑可能會動龍脈。再看這假山，你們看出龍的形狀了嗎？假山上有兩口缸，有管子把水引進缸內，
但缸是漏的。水從缸底漏到假山，山石長年濕潤便長滿青苔，龍成了青龍，青龍即是清龍。
福字碑位於山底洞中，碑高雖只一米多，長卻近八米，幾乎貫穿整座假山；若把碑弄走，
假山便塌了，清龍也毀了。嘉慶會冒險弄斷大清龍脈並毀了清龍嗎？所以嘉慶憋了一肚子窩囊氣，
用亂石封住秘雲洞口。1962年重修恭王府時，考古人員才意外在洞內發現這失蹤已久的福字碑。


「到故宮要沾沾王氣，到長城要沾沾霸氣，到恭王府就一定要沾沾福氣。
希望同學們都能沾滿一身福氣。」李老師笑說，「至於這福字裡包含了
多少字？回去慢慢琢磨。現在自個兒逛去，半個鐘後，大門口集合。」
大夥各自散開，我和暖暖往寧靜偏僻的地方走，來到垂花門內的牡丹院。
院子正中有個小池，我們便在水池邊的石頭上坐著歇息。


「我們都只看出一個福字，這樣能沾上福嗎？」暖暖說。
『嗯……』我想了一下，『不知道耶。』
而且我連玻璃都沒摸，搞不好那塊玻璃已吸取了福字碑的福氣。
『暖暖。』我抬起左臉靠近她，『來吧，我不介意。』
「啥？」
『想必妳剛剛一定摸過那塊玻璃，就用妳的手摸摸我的臉吧。』
「你想得美。」暖暖說，「況且玻璃我也沒摸上。」


「學長。」學弟走過來，說：「讓我來為你效勞吧。」
學弟說完便嘟起嘴，湊過來。
『幹嘛？』我推開他。
「我在洞裡滑了一跤，嘴巴剛好碰到玻璃。讓我把這福氣過給你吧。」
他又嘟起嘴湊過來。
『找死啊。』我轉過他身，踹了他屁股一腳。
學弟哈哈大笑，邊笑邊跑到王克身邊。


「多多少少還是會沾上點福氣。」暖暖說。
『其實……』
暖暖打斷我，說：「你可別說些奇怪的話，把沾上的福氣給嚇跑了。」
『喔。』我閉上嘴。
暖暖見我不再說話，便說：「有話就說唄。」
『我怕講出奇怪的話。』
「如果真是奇怪的話，我也認了。」暖暖笑了笑。


『我剛剛是想說，其實到不到恭王府無所謂，因為來北京這趟能認識妳，
就是很大的福氣了。』
暖暖臉上帶著靦腆的微笑，慢慢的，慢慢的將視線轉到池子。
我見她不說話，也不再開口，視線也慢慢轉到池子。
「池裡頭有小魚。」過了許久，暖暖終於開口。
池子裡有五六條三公分左右的小魚正在岸邊游動，暖暖將右手伸進池子，
跟在魚後頭游動。
我右手也伸進池子，有時跟在魚後頭，有時跑到前頭攔截。
「唉呀，你別這樣，會嚇著魚的。」暖暖笑著說。


『那妳嚇著了嗎？』我問。
暖暖沒答話，輕輕點了點頭。
『嗯……這個……』我有些侷促不安，『我只是說些感受，妳別介意。』
「沒事。」暖暖說。


我和暖暖的右手依然泡在水裡且靜止不動，好像空氣中有種純粹的氣氛，
只要輕輕攪動水面或是收回右手便會打亂這種純粹。
「咋今天的嘴特甜？」暖暖說，「你老實說，是不是因為吃了炸奶糕？」
『也許吧。』我說。
「吃了炸奶糕後，我到現在還口齒留香呢。」暖暖笑了笑。
『我也是。』我說，『不過即使我吃了一大盤臭豆腐，嘴變臭了，還是會
這麼說。因為這話是從心裡出來的，不是從嘴裡。』
然後又是一陣沉默。


我看了看錶，決定打破沉默，說：『暖暖，時間差不多了。』
『嗯。』暖暖收回右手，站起身。
我也站起身，轉了轉脖子，抒解一下剛剛久坐不動的僵硬。
暖暖左手正從口袋掏出面紙，我突然說：『等等。』
「嗯？」暖暖停止動作，看著我。
『妳看，』我指著水池，『這水池像什麼？』
暖暖轉頭仔細端詳水池，然後低叫一聲：「是蝙蝠。」
『我們最終還是沾上了福氣。』我笑了笑，『手就別擦乾了。』


走了幾步，暖暖右手手指突然朝我臉上一彈，笑著說：
「讓你的臉也沾點福氣。」
水珠把我的眼鏡弄花了，拿下眼鏡擦乾再戴上後，暖暖已經跑遠了。
等我走到恭王府大門看見暖暖準備要報仇時，右手也乾了。


李老師帶領大家到一僻靜的胡同區，晚飯吃的是北京家常菜。
不算大的店被我們這群學生擠得滿滿的。
老闆知道我們之中有一半是台灣來的，便一桌一桌問：
「還吃得慣嗎？」
『是不是吃不慣不用給錢？』我轉頭問暖暖。
「小點聲。」暖暖用手肘推了推我。
『是不是吃不慣……』我抬高音量。
「喂！」
暖暖急了，猛拉我衣袖，力道所及，桌上筷子掉落到地，發出清脆聲響。


老闆走過來，問我和暖暖：「吃不慣嗎？」
「挺慣、特慣、慣得很。」暖暖急忙回答。
『確實是吃不慣。』我說，『我吃不慣這麼好吃的菜，總覺得不太真實，
像作夢似的。』
老闆先是一楞，隨即哈哈大笑，拍拍我肩膀說：
「好樣的，真是好樣的。」


「你非得瞎說才吃得下飯嗎？」暖暖的語氣有些無奈。
『挺慣、特慣、慣得很。』我笑說：『好厲害，三慣合一，所向無敵。』
暖暖扒了一口飯，自己也覺得好笑，便忍不住笑出來。
這頓飯很豐盛，有熬白菜、炒麻豆腐、油燜蝦、蒜香肘子、京醬肉絲等，
每一樣都是味道鮮美而且很下飯，讓我一口氣吃了三碗白飯。
李老師走來我們這桌，微笑說：「老闆剛跟我說今天烤鴨特價，來點？」
大家立刻放下筷子，拍起手來。拍手聲一桌接著一桌響起。
看來我們這些學生果真沾上了福氣。


吃完飯離開飯館時，老闆到門口跟我們說再見。
我對老闆說：『歡迎以後常到北京玩。』
老闆又哈哈大笑，說：「你這小子挺妙。」
我吃得太飽，一上車便攤坐在椅子上。暖暖罵了聲：「貪吃。」
下車時還得讓學弟拉一把才能站起身。


學生們好像養成了習慣，結束一天行程回學校洗個澡後，便聚在教室裡。
學弟買了件印上福字的T恤，把它攤在桌上，大夥七嘴八舌研究這個字。
T恤上的圖案長這樣：




「琢磨出來了嗎？」李老師走進教室說。
「還沒。」大夥異口同聲。
「右半部是王羲之蘭亭序中『壽』字的寫法。」李老師手指邊描字邊說，
「左半部像『子』還有『才』，右上角筆劃像『多』，右下角是『田』，
但田未封口，暗指無邊之福。」
大夥頻頻點頭，似乎恍然大悟。
「這字包含子、才、多、田、福、壽，即多子、多才、多田、多福、多壽
的意思。」李老師笑了笑，「明白了嗎？」


『康熙的心機真重。』我說。
「別又瞎說。」暖暖說。
「和珅才稱得上是工於心計、聰明絕頂。只可惜他求福有方、享福有道，
卻不懂惜福。因此雖然榮華一生且是個萬福之人，最終還是落了個自盡
抄家的下場。」李老師頓了頓，說：「福的真諦，其實是惜福。」
李老師說完後，交代大家早點休息，便走出教室。


大夥又閒聊一陣，才各自回房。
學弟回房後，立刻把福字T恤穿上。徐馳還過去摸了一圈。
「好舒服喔。」學弟說，「學長，你也來摸吧。」
我不想理他。
「學長，我還穿上福字內褲喔。」學弟又說，「真的不摸嗎？」
『變態！』我抓起枕頭往他頭上敲了幾下。
學弟哈哈大笑，徐馳和高亮也笑了。


我躺在床上，仔細思考李老師所說：福的真諦，其實是惜福。
如果說認識暖暖真的是我的福氣，那又該如何惜福呢？
